E S T A T U T O S O C I A L
OPENMACHINE SISTEMAS E SOLUÇÕES

CAPÍTULO I – DA DENOMINAÇÃO, SEDE, DURAÇÃO E FINALIDADE 

Art. 1 A Empresa Júnior de Analise e Desenvolvimento de Sistemas do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia doravante denominada OPENMACHINE SISTEMAS E SOLUÇÕES neste estatuto simplesmente OPENMACHINE, é uma associação civil de direito privado, autônoma, com fins educacionais e sem fins lucrativos, com prazo de duração indeterminado, apartidária sede no IFBA – Campus Eunápolis na Av. David Jonas Fadini s/n, Rosa Neto, CEP 45823-431 e foro nesta cidade de Eunápolis, Estado da Bahia, e que se regerá pelo presente Estatuto e pelas disposições legais aplicáveis.

Art. 2 A OPENMACHINE tem por finalidade: 

CAPÍTULO II – DO QUADRO SOCIAL, DIREITOS E DEVERES

Art. 3  Os membros terão iguais direitos, dividindo-se, entretanto, nas seguintes categorias, com as respectivas características e especificidades:

Art. 4  É direito dos membros da OPENMACHINE: 

I - comparecer às Assembleias Gerais e participar das discussões;

II - votar nas Assembleias Gerais, no caso de Membros Efetivos;

III - solicitar a qualquer tempo, informações relativas às atividades da OPENMACHINE; 

IV - utilizar todos os serviços colocados a sua disposição pela empresa; 

V - concorrer à condição membros da  Diretoria Executiva, no caso de Membros Efetivos;

VI - requerer a convocação da Assembleia Geral ou sugerir modificações na pauta na forma prevista neste Estatuto

VII - apresentar sugestões por escrito ou verbalmente, à Diretoria Executiva, sobre a adoção de medidas que julgar convenientes e que tragam benefícios à OPENMACHINE, aos seus membros e/ou à sociedade em geral; 

VIII - serem eleitos membros do Conselho, respeitadas as condições dispostas no presente estatuto;

IX - receber certificado do período em que participou das atividades da OPENMACHINE, sendo obrigatória a discriminação das atividades desempenhadas.

Parágrafo único: Apenas Membros Fundadores e/ou, Membros Efetivos há pelo menos 01 (um) ano, tem o direito de candidatarem-se a Membro da Diretoria, nos termos deste Estatuto.

Art. 5 São deveres dos Membros da OPENMACHINE:

I - estar matriculado, para Membros Efetivos, e ser professor do IFBA, para Membros Orientadores;

II - respeitar o Estatuto bem como as deliberações da Assembleia Geral e da Diretoria Executiva;

III - exercer diligentemente os cargos para os quais tenham sido eleitos;

IV - cumprir o cronograma do(s) projeto(s), para o(s) qual(is) foi designado, atingindo as metas pré-estabelecidas pela Diretoria Executiva;

V - participar das Assembleias Gerais e das reuniões, devendo justificar eventuais faltas;

VI - comunicar à Diretoria Executiva quaisquer alterações de natureza cadastral, inclusive endereçamento postal e eletrônico;

VII - zelar pelo patrimônio moral, material, sociocultural e ambiental da OPENMACHINE, colocando os interesses da coletividade acima dos interesses individuais, não depreciando a imagem da mesma ou de seus administradores, submetendo, por escrito, à apreciação da Diretoria Executiva, suas eventuais queixas ou críticas à condução dos negócios sociais;

VIII - responder por atos culposos e dolosos que causarem danos a terceiros, na forma da lei;

IX - Não tomar posição pública de caráter político, partidário ou religioso em nome da OPENMACHINE;

Art. 6 A exclusão da condição de membro da OPENMACHINE dar-se-á :

I - pela sua renúncia por meio de requerimento formal, direcionado à Diretoria Executiva; 

II - pela conclusão, abandono ou jubilamento do curso para Membros Efetivos e, por deixar a instituição de ensino, para Membros Orientadores;

III - pela morte, no caso de pessoa física, ou pela cessação de suas atividades no caso de pessoas jurídicas;

IV - por decisão de maioria dos Membros Efetivos em votação, fundada na violação de qualquer das disposições do presente Estatuto;

V - por decisão da Diretoria Executiva, fundada na violação de qualquer das disposições do presente estatuto, ratificada pelo Conselho.

§1 A condição prevista na alínea “II” não exclui a possibilidade do retorno do indivíduo como Membro Honorário. Caso um Membro Efetivo, Membro Acadêmico, Membro Trainee ou Membro Associado cumpra a disposição da alínea “II” no decorrer de um projeto em que participe, ele continuará no mesmo até a sua conclusão.

§2 Da decisão que decretar a exclusão de um membro caberá recurso à Assembleia Geral.

§3 Caberá ao Regimento Interno regular a questão da exclusão de membros, assegurando-se o contraditório e a ampla defesa, em obediência a Constituição Federal de 1988.

Art. 7 O membro que infringir disposições estatutárias ou regulamentares, ou praticar atos que desabonem o nome da OPENMACHINE, ou perturbem sua ordem, é passível das seguintes penalidades, conforme Regimento Interno e deliberação da Diretoria:

I - advertência;

II - suspensão;

III - exclusão.

§1 As penalidades previstas neste artigo serão regulamentadas no Regimento Interno. 

§2 Nenhum associado poderá ser impedido de exercer direito ou função que lhe tenha sido legitimamente conferido, a não ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no Estatuto.

Art. 8 As penalidades obedecerão a procedimentos que assegurem o contraditório, a ampla defesa e o direito de recurso ao membro investigado, sendo aplicadas em virtude de infração legal ou estatutária, ou por fato especial previsto neste Estatuto.

§1 A Diretoria Executiva da OPENMACHINE tem 07 (sete) dias úteis para comunicar ao interessado a decisão a favor de sua exclusão e, para isso, enviará cópia da decisão ao interessado por processo que comprove as datas de remessa e recebimento.

§2 Da exclusão cabe recurso, no prazo de 07 (sete) dias úteis, com efeito suspensivo à próxima Assembleia Geral, seja ela ordinária ou extraordinária.

§3 Caso o membro não seja encontrado, a notificação será procedida mediante meios de comunicação e divulgação da OPENMACHINE, a exemplo dos murais do IFBA, campus Eunápolis, do site da OPENMACHINE e do envio de e-mail.

CAPÍTULO III - DOS RECURSOS FINANCEIROS

Art. 9 Os recursos financeiros necessários à manutenção da OPENMACHINE poderão ser obtidos por meio de:

I - termos de parceria, convênios e contratos firma dos com o Poder Público, empresas e agências nacionais e internacionais, instituições privadas, organizações não governamentais, organizações da sociedade civil de interesse público, setores organizados da sociedade civil e outras, para financiamento de projetos na sua área de atuação;

II - subvenções, doações, legados e heranças de qualquer tipo;

III - rendimentos de aplicações de seus ativos financeiros e outros pertencentes ao patrimônio sob sua administração;

IV - contribuição dos associados;

V - promoção de feiras, cursos, treinamentos e eventos;

VI - receitas provenientes de atividades desenvolvidas de acordo com os objetivos estatutários;

VII - recebimento de direitos autorais e outros;

VIII - outras receitas.

§1º.  A empresa aplicará toda sua renda no País para cumprimento das suas finalidades.

§2º. Caberá à Diretoria Executiva e aos demais associados captarem e obterem recursos para gerir programas e despesas necessários ao cumprimento dos objetivos da empresa.

CAPÍTULO IV - DO PATRIMÔNIO

Art. 10 O patrimônio da OPENMACHINE será constituído de bens móveis e imóveis; veículos, ações e títulos da dívida pública, títulos de renda, valores, fundos ou depósitos bancários, que possua ou venha a possuir, e por bens adquiridos, legados e recebidos em doação.

Art. 11 No caso de dissolução da OPENMACHINE, o respectivo patrimônio líquido será destinado conforme previsto no parágrafo único do Art. 51 deste Estatuto.

Art. 12 As despesas da OPENMACHINE consistem em gastos inerentes à sua finalidade e necessários ao seu funcionamento, bem como à manutenção de sua sede social, mantendo-se, em tudo, a respectiva contabilidade e publicando-se o balancete mensal em local visível e de acesso aos associados.

§1º. Os bens imóveis de seu ativo imobilizado só poderão ser alienados, gravados ou doados, no todo ou em parte, por deliberação de Assembleia Geral Extraordinária (AGE), especialmente convocada para este fim.

§ 2º. Ao decidir sobre alienação ou gravame de bens imóveis, a AGE deliberará, no mesmo ato, sobre a destinação dos recursos decorrentes da operação.

CAPÍTULO V - DAS DESPESAS

Parágrafo único. Nenhuma despesa será empenhada e nenhuma obrigação assumida sem indicação da forma de custeio.

CAPÍTULO VI – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS

Art. 13 A prestação de contas da OPENMACHINE observará no mínimo:

I - os princípios fundamentais de contabilidade e Normas Brasileiras de Contabilidade;

II - apresentação, no encerramento de cada exercício social, do relatório de atividades e das demonstrações financeiras da associação para aprovação em Assembleia Geral;

III – apresentação, se houver viabilidade técnica de acordo com as atividades da OPENMACHINE, das certidões negativas de débitos junto ao INSS, SRF, FGTS e Secretaria de Fazenda do GDF, à Assembleia Geral, ao final de cada gestão.

§1 Entende-se por viabilidade técnica, no inciso III, deste artigo, a inexistência de atividades institucionais que justifiquem a emissão de cada uma das certidões mencionadas. A inviabilidade técnica deverá ser justificada diante da Assembleia Geral.

§2 A prestação de contas de todos os recursos e bens de origem pública recebidos será feita conforme a lei.

CAPÍTULO VII – DA REMUNERAÇÃO

Art. 14 As atividades do presidente, do vice-presidente e dos diretores, serão inteiramente gratuitas, sendo-lhes vedado o recebimento de qualquer lucro, gratificação, bonificação ou vantagem exclusivamente por estas atividades.

Parágrafo único. Todo e qualquer membro da OPENMACHINE, ainda que esteja exercendo cargo eletivo na Diretoria ou suplência, poderá atuar em projetos institucionais específicos, com ou sem remuneração, nos moldes regulamentados pelo Regimento Interno.

Art. 15 A remuneração dos estagiários será determinada pelo Regimento Interno, não possuindo caráter assalariado.

Parágrafo único. O regimento interno regulará as questões relativas ao estágio, entre elas, aquelas acerca de processos seletivos.

CAPÍTULO VIII – DA ADMINISTRAÇÃO

Art. 17 A Associação será administrada por:

I - Assembleia Geral; 

II - Diretoria Executiva;

III -  Conselho Fiscal; e

IV - Conselho Consultivo; 

SEÇÃO I – DA ASSEMBLEIA GERAL

Art. 18 A Assembleia Geral é órgão deliberativo e administrativo soberano da EMPRESA JÚNIOR OPENMACHINE, que poderá ser Ordinária ou Extraordinária, composta por todos os membros fundadores e efetivos no pleno gozo de seus direitos estatutários. 

Parágrafo único. É vedada a participação nas Assembleias Gerais por procuração. 

Art. 19 As Assembleias poderão ser convocadas:

I - pelo Presidente da Empresa;

II - pela maioria simples dos Diretores;

III - pelo Conselho fiscal, quando este achar que se faz necessário;

IV - a pedido de, no mínimo, 1/5 (um quinto) do total dos Membros Fundadores e Efetivos, caso em que o Presidente deverá convocá-la em até 7 dias, a contar da data da entrega recebimento do pedido.

Art. 20 As Assembleias Gerais serão convocadas com no mínimo 05 (cinco) dias úteis de antecedência no caso de Extraordinária, e 15 (quinze) dias no caso de Ordinária, mediante divulgação dirigida a todos os membros.

§1º A Assembleia Geral deverá ser consultada sempre que uma decisão afete diretamente a todos os membros da OPENMACHINE ou grandes parcelas do seu patrimônio.

§2º Uma Assembleia Geral Extraordinária deverá ser convocada pela Diretoria Executiva se a maioria absoluta dos Membros Efetivos assim requerer.

§3º Em ambas as modalidades de Assembleia Geral, deverão obedecer aos fins específicos da convocação, bem como as hipóteses previstas neste Estatuto. 

Parágrafo único. No caso do inciso IV deste artigo, se o Presidente não efetivar a convocação da Assembleia Geral, os membros que tiverem subscrito o pedido terão plenos poderes para convocá-la e instalá-la, na forma dos Artigos 26 e 27 deste Estatuto.

Art. 21 A Assembleia Geral Ordinária reunir-se-á, no mínimo, 02 (duas) vezes por ano, com objetivo de analisar os pareceres da Diretoria Executiva a respeito das demonstrações financeiras e os relatórios de atividades elaborados pela Diretoria Administrativa, apresentar o planejamento e o orçamento das atividades para o ano seguinte e eleger os membros do Conselho e da Diretoria Executiva. A primeira Assembleia deverá ser realizada a até 04 (quatro) meses após o início do ano civil e a segunda a até 02 (dois) meses antes do término do mesmo ano.

Art. 22 A instalação da Assembleia Geral requer um quórum de três quartos dos Membros Efetivos e suas decisões serão sempre tomadas por maioria simples. 

§1º Se não houver quórum na hora agendada e divulgada para a realização da Assembleia Geral, será dado um prazo de 30 (trinta) minutos, para que seja atingido o quórum definido neste Estatuto Social. 

§2º Caso não seja atingido o quórum decorridos os 30 (trinta) minutos, a Assembleia Geral será realizada com qualquer número de presentes, sendo válidas as deliberações destes, respeitadas as disposições neste Estatuto. Salvo em caso de ausência da Diretoria Executiva onde uma nova Assembleia Geral será marcada, nas disposições do Estatuto, como uma segunda convocação. 

§3º Cabe recurso da parte de qualquer Membro Efetivo ou Membro Associado às decisões tomadas em Assembleia Geral que não tenha atingido seu quórum sobre assuntos não incluídos em pauta. 

Art. 23 As votações nas Assembleias Gerais serão realizadas correspondendo 01 (um) voto a cada membro, vedada a representação, por procuração. 

Art. 24 Compete à Assembleia Geral:

I - tomar decisão ou deliberação concernente à OPENMACHINE, bem como aprovar, ratificar ou não todos os atos da Diretoria Executiva;

II - definir as atribuições da Diretoria Executiva, bem como os limites financeiros de sua autonomia com relação à aquisição e alienação d e bens móveis e imóveis;

III - homologar o novo corpo da Diretoria Executiva;

IV - destituir a Diretoria Executiva na forma dos Art. 25, § 3º;

V - decidir sobre as reformas deste Estatuto na forma dos Art. 25, § 3º;

VI - decidir sobre a extinção da OPENMACHINE, nos termos do Art. 50 deste Estatuto e conforme a legislação vigente;

VII - decidir sobre a conveniência de alienar, hipotecar ou permutar ou, de qualquer outra forma, gravar bens patrimoniais;

VIII - aprovar o Regimento Interno e suas alterações;

IX – apreciar Ordens Normativas para funcionamento interno da OPENMACHINE a ela submetida;

X - apreciar relatório de Gestão;

XI - discutir e homologar as contas e o balanço aprovado pelo Conselheiro Fiscal;

XII - fixar as contribuições sociais, registrando em ata da Assembleia Geral ou no Regimento Interno os valores definidos;

XIII - apreciar todos os recursos contra as decisões da Diretoria Executiva.

Parágrafo único. Competem privativamente à Assembleia Geral, a destituição dos administradores e a alteração do Estatuto. Nesses casos, é exigida deliberação por assembleia extraordinária, especialmente convocada para esse fim, e aprovação por maioria absoluta.

Art. 25 A Assembleia Geral reunir-se-á, ainda, ordinariamente, uma vez ao ano para examinar o relatório de prestação de contas da Diretoria Executiva e para, quando encerrar o mandato, a homologação da nova Diretoria Executiva.

Parágrafo único. A Assembleia Geral reunir-se-á extraordinariamente para tratar de assuntos constantes em pauta sempre que houver necessidade.

Art. 26 As Assembleias serão convocadas por meio de editais fixados na sede da OPENMACHINE e/ou nos murais do IFBA, campus Vitória da Conquista, por circulares, grupos virtuais, site da OPENMACHINE ou correio eletrônico que informem a todos os associados sobre a sua realização, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas da data prevista para sua realização.

§1º. O quórum para instalação da Assembleia será a maio ria absoluta do número total de Membros Fundadores e Efetivos, em primeira convocação e, 30 (trinta) minutos após, em segunda e última convocação, com qualquer número dos referidos membros presentes, em pleno gozo de seus direitos estatutários.

§2º. As decisões serão tomadas por maioria simples de votos dos presentes, exceto nas situações especiais descritas neste Estatuto.

§3º. No caso do Art. 22, III, IV, V, VI, VII e VIII, é exigido o voto concorde de, no mínimo, 2/3 (dois terços) dos presentes à Assembleia, especialmente convocada para esse fim, não podendo deliberar em primeira convocação sem a presença da maioria absoluta dos membros referidos no parágrafo anterior, em pleno gozo de seus direitos ou com menos de 1/3 (um terço) nas convocações seguintes.

§4º. No caso do Art. 22, XIII, exige-se, em segunda e última convocação, quorum mínimo de 1/5 (um quinto) dos membros mencionados no §1º para instalação da Assembleia Geral.

§ 5º. A convocação da Assembleia Geral deverá conter, além da pauta, data, hora e local de sua realização.

Art. 27 A Assembleia é soberana em suas decisões, que dever ão ser acatadas pela Diretoria Executiva e pelos associados, mesmo que ausentes e discordantes.

Parágrafo único. Serão nulas as decisões tomadas pela Assembleia Geral sobre assuntos não incluídos na pauta, salvo se presente a maioria absoluta do total de Membros Fundadores e Efetivos, em pleno gozo de seus direitos, e haja concordância de, pelo menos, 1/3 (dois terços) dos presentes.

Art. 28 As decisões da Assembleia Geral serão anotadas em a tas e aprovadas pelos membros presentes.

SEÇÃO II – DA DIRETORIA EXECUTIVA

Art. 29 A Diretoria Executiva será composta de 05 (sete) membros titulares:

I - 01 (um) Presidente;

II - 01 (um) Diretor Financeiro;

III - 01 (um) Diretor Administrativo;

IV - 01 (um) Diretor de Marketing;

V - 01 (um) Diretor de Projetos;

§1 Ocorrendo vaga em quaisquer das funções dos incisos II, III, IV e V o seu suplente será convocado para ocupar a função.

§2 Em caso de impedimento do temporário do presidente de cumprir com suas funções, seu substituto será necessariamente o Diretor Administrativo.

§3 Caso o impedimento que trata o §2° deste Artigo torne-se definitivo o diretor Administrativo assume a função de Presidente e seu suplente será convocado para assumir a Diretoria Administrativa.

§4 Em caso de impedimento do Presidente e Diretor Administrativo, o novo presidente deverá ser eleito, por maioria simples dos votos em reunião da Diretoria, entre os Diretores Executivos existentes, sendo convocado para as função vagas seus respectivos  suplentes, nos termos do parágrafo §1°. 

§5 Não havendo suplente para ocupar vaga da Diretoria Executiva, deverá haver acúmulo momentâneo de Diretorias, até o final do mandato, o que deve ser aprovado, por maioria simples dos votos em reunião da Diretoria Executiva. 

§6 Se por qualquer motivo, a Diretoria Executiva eleita, contando com o Presidente, passar a ser composta por menos 50% (cinquenta por cento) de seus membros, deverá, no prazo máximo de 15 (quinze) dias corridos, convocar novas eleições, para o cumprimento do restante do mandato da chapa atual. 

Art. 30 O mandato da Diretoria Executiva é de 01 (um) anos, a contar da data da posse.

Parágrafo único. Em nenhuma hipótese será permitida a reeleição para o mesmo cargo.

Art. 31 Compete à Diretoria Executiva:

I - preparar e apresentar relatório de Prestação de Contas e Balanço Geral sobre o exercício findo, para apreciação e aprovação da Assembleia Geral, até o 1º mês após o encerramento do exercício;

II - articular-se com instituições públicas e priva das para mútua colaboração em atividades de interesse comum;

III - criar órgãos subordinados, conforme a necessidade, bem como nomear o titular para estes órgãos;

IV - regulamentar as Ordens Normativas da Assembleia Geral e emitir Ordens Executivas para disciplinar o funcionamento interno da Empresa Junior;

V - administrar a OPENMACHINE visando ao cumprimento de seus objetivos, zelando pela conservação e correto emprego de seus bens móveis e imóveis;

VI - receber legados, subvenções, benefícios e tudo o mais que for doado à OPENMACHINE;

VII - contratar e demitir empregados;

VIII - estabelecer critérios para execução de cada Projeto ou Programa de ação e nomear os respectivos responsáveis;

IX - aprovar os acordos, convênios e termos de parcerias previstos neste Estatuto;

X - catalogar, administrar e zelar pela manutenção de todos os bens móveis e imóveis pertencentes à OPENMACHINEou a ela cedidos;

XI - constituir comissão de sindicância para instaurar e instruir processos referentes às infrações cometidas por qualquer membros;

XII - deliberar sobre as atividades da OPENMACHINE, resguardados os assuntos de competência exclusiva da Assembleia Geral;

XIII - convocar, quando necessário, todos os membros para reuniões gerais;

XIV - aprovar as pautas das reuniões e Assembleias Gerais;

XV - convocar a Assembleia Geral nos termos deste Estatuto;

§1 Os membros da Diretoria Executiva não responderão, nem mesmo subsidiariamente, pelas obrigações contraídas pela OPENMACHINE, ressalvados os casos em que a lei brasileira assim dispuser.

§2 Os membros da Diretoria Executiva não receberão qualquer remuneração pelo desempenho de suas funções, assegurado, no entanto, o direito de ressarcimento por qualquer despesa efetuada, mediante comprovação e autorização do Presidente conjuntamente com o Diretor Financeiro.

Art. 32 As decisões da Diretoria Executiva serão tomadas por voto majoritário, com a presença de mais da metade dos Diretores em exercício, cabendo ao presidente o voto de qualidade em caso de empate.

Art. 33 A administração da OPENMACHINE compete a todos os Diretores, conjunta e isoladamente, com as atribuições previstas neste Estatuto e no Regimento Interno.

Art. 34 Compete ao Presidente:

I - elaborar as pautas das reuniões da Diretoria Executiva;

II - acompanhar e divulgar as atividades das demais diretorias;

III - representar a OPENMACHINE, judicial ou extrajudicialmente, ativa e passivamente, podendo, quando necessário, constituir representante;

IV - cumprir e fazer cumprir o Estatuto, o Regimento Interno e demais normas existentes;

V - autorizar todas as despesas necessárias ao desempenho das finalidades da OPENMACHINE;

VI - assinar, em conjunto com o Diretor Financeiro, os cheques emitidos pela OPENMACHINE, contratos, convênios e demais obrigações sociais;

VII - convocar e presidir reuniões da Diretoria Executiva, cabendo-lhe o voto decisório, quando ocorrer caso de empate;

VIII - apresentar relatório anual e de encerramento de mandato à Assembleia Geral;

IX - convocar e presidir a Assembleia Geral para reuniões ordinárias e extraordinárias e fazer cumprir suas decisões;

X - adquirir e alienar bens móveis e imóveis com a autorização expressa da Assembleia Geral;

XI - representar a OPENMACHINE em todos os eventos ligados aos objetivos estatutários podendo, quando necessário, constituir representante;

XII - acompanhar a execução de construções e reformas;

XIII - contratar e demitir empregados com anuência da Diretoria Executiva;

XIV - contratar serviços profissionais de terceiros com anuência da Diretoria Executiva;

XV - outras funções delegadas pela Diretoria Executiva e Assembleia Geral.

Art. 35 Compete ao Diretor Financeiro:

I - convocar e presidir reuniões técnicas da área;

II - analisar, em conjunto com o Diretor de Projetos, a viabilidade financeira de cada projeto;

III - substituir o Presidente em suas faltas e impedimentos quando seu representante legal não poder;

IV - assinar cheques bancários, contratos, convênios e demais obrigações sociais, conjuntamente com o Presidente, e realizar pagamentos e recebimentos, quando por ele autorizados;

V - arrecadar as taxas e contribuições para a OPENMACHINE e responsabilizar-se por elas enquanto não lhes der o destino regulamentar;

VI - fazer despesas para as quais tiver a devida autorização;

VII - providenciar os Balancetes e os apresentar à Diretoria Executiva nas reuniões mensais;

VIII - apresentar o Balanço Anual e outras demonstrações financeiras da OPENMACHINE para a apreciação da Assembleia Geral;

IX - realizar os trabalhos da tesouraria e da contabilidade;

X - elaborar, em conjunto com o Presidente, a proposta orçamentária anual;

XI - manter o patrimônio financeiro da OPENMACHINE em estabelecimento de crédito comercial idôneo, em conta nominal da mesma;

XII - notificar os inadimplentes e indicá-los à Assembleia Geral como passíveis de expulsão;

XIII - outras funções delegadas pela Diretoria Executiva e pela Assembleia Geral.

Art. 36 Compete ao Diretor Administrativo:

I - dirigir os serviços da secretaria em geral, inclusive o arquivo;

II - assinar correspondências e publicações da EAmb Jr;

III - redigir e divulgar a pauta das reuniões da Diretoria Executiva, das reuniões gerais e das Assembleias Gerais;

IV - elaborar e divulgar as atas das reuniões da Diretoria Executiva, das reuniões gerais e das Assembleias Gerais;

V - manter a guarda e a escritura das atas e listas de presença; 

VI - realizar o inventário patrimonial anual;

VII - VII - verificar se as reclamações dos membros têm procedência e tomar as medidas cabíveis;

VIII - convocar e presidir reuniões técnicas de Recursos Humanos; 

IX - auxiliar no planejamento de todos os treinamentos oferecidos pela OPENMACHINE;

X - realizar o processo seletivo de novos associados, submetendo suas deliberações ao referendum da Diretoria Executiva;

XI - matricular os membros e associados, organizar e manter o cadastro atualizado; 

XII - receber e avaliar as justificativas de ausências a Assembleias e outras reuniões, cabendo recurso à Assembleia Geral;

XIII - emitir os certificados de participação nos projetos;

XIV - realizar, conjuntamente com os Diretores de cada área, a avaliação dos associados e de seus trabalhos;

XV - analisar os pedidos de desligamento;

XVI - sugerir estratégias de ação;

XVII - outras funções delegadas pela Diretoria Executiva e pela Assembleia Geral.

Art. 37 Compete ao Diretor de Marketing:

I - criar e fazer circular o material de divulgação da empresa; 

II - divulgar as atividades da OPENMACHINE para possíveis clientes; 

III - divulgar as ações da empresa intra e extra campus;

IV - divulgar os processos seletivos para a contratação de novos associados, funcionários e estagiários;

V - manter a comunidade universitária informada sobre as atividades da empresa; 

VI - apresentar relatórios de atividades ao final de cada gestão;

VII - divulgar os relatórios de atividades, produzidos pelas outras diretorias;

VIII - ficar responsável pela logo da empresa, site , e-mail, fardamento e tudo mais que contemple o visual da OPENMACHINE;

IX - organizar eventos da OPENMACHINE;

X - outras funções delegadas pela Diretoria Executiva e pela Assembleia Geral.

Art. 38 Compete ao Diretor de Projetos:

I - analisar as necessidades do mercado e adaptar a elas os projetos da OPENMACHINE; 

II -  estabelecer contato com os clientes;

III - analisar a viabilidade técnica e financeira das propostas de projeto, junto com o Diretor Financeiro;

IV - negociar o preço, o prazo e o escopo dos projetos;

V - convocar e presidir reuniões com os Gerentes de cada área de projetos; 

VI - coordenar e orientar os Diretores de cada área de projetos;

VII - acompanhar os projetos e realizar um controle de qualidade; 

VIII - planejar e ministrar treinamentos na área de Projetos;

IX - elaborar os contratos a serem firmados pela OPENMACHINE e, juntamente com o presidente, assiná-los;

X - Outras funções delegadas pela Diretoria Executiva e pela Assembleia Geral.

SEÇÃO III – DOS CONSELHOS

Art. 39 O conselho fiscal, necessariamente das áreas contábeis e financeira, composto por pelo menos 02 (dois) membros, será indicado pela Diretoria Executiva.

Parágrafo único. O mandato do Conselho Fiscal será coincidente ao mandato da Diretoria Executiva.

Art. 40 Compete ao Conselho Fiscal:

I - examinar demonstrações financeiras e contábeis da OPENMACHINE, emitir parecer a respeito e solicitar reunião da Diretoria Executiva , em caso de irregularidades;

II - opinar sobre a destinação do resultado líquido de operações;

III - examinar e emitir pareceres sobre alienação ou oneração de bens imóveis

IV - verificar se as reclamações dos associados têm procedência e repassar pra Diretoria Executiva, para que esta possa tomar as medidas cabíveis;

V - convocar Assembleia Geral nos termos do Estatuto, sempre que houver necessidade;

VI - pronunciar-se quando uma deliberação for contrária às disposições contidas no Estatuto;

VII - requisitar ao Diretor Administrativo e/ou Financeiro, a qualquer tempo, documentação comprobatória das operações econômico-financeiras realizadas pela OPENMACHINE;

VIII - contratar e acompanhar em casos necessários o trabalho de eventuais auditores externos independentes, correndo a respectiva despesa por conta da OPENMACHINE;

IX - denunciar a Diretoria Executiva os erros, fraudes ou outras irregularidades que descobrir, e sugerir-lhe as providências cabíveis;

X - verificar se os atos da Diretoria Executiva estão em harmonia com a lei, o estatuto, o Regimento Interno e as demais normas institucionais;

XI - exercer as demais atribuições atinentes ao seu poder de fiscalização;

XII - emitir relatório semestral sobre as atividades da OPENMACHINE;

§1 Será considerada vacância a não apresentação do relatório semestral.

§2 Em caso de vacância, o substituto será indicado pela Diretoria Executiva e homologado pela primeira Assembleia Geral que se realizar.

Art. 41 O Conselho Consultivo deve ser composto por no mínimo 02 (dois) profissionais de áreas como: jurídicas, contábeis, administrativa ou de qualquer área técnica de interesse desta entidade.

§1 Todos os membros do Conselho Consultivo, no exercício desta função, são associados colaboradores.

§2 O mandato do Conselho Consultivo será coincidente ao mandato da Diretoria Executiva.

Art. 42 Compete ao Conselho Consultivo:

I - orientar e auxiliar os membros da Diretoria Executiva na coordenação e na realização de estudos, pesquisas, projetos, garantindo-lhes o necessário respaldo técnico;

II - sugerir estratégias de ação;

III - manifestar-se sobre assuntos de interesse da OPENMACHINE que lhe sejam submetidos pela Diretoria Executiva;

IV - apreciar e opinar sobre a viabilidade de quaisquer projetos a serem executados pela OPENMACHINE;

V - convocar, por oficio assinado por pelo menos um dos seus membros, reunião especial com a Diretoria Executiva a qualquer momento.

Parágrafo único.  É possível, na forma do inciso V deste artigo, a qualquer membro do conselho consultivo convocar a Assembleia Geral em carácter extraordinário.

CAPITULO IX - DO PROCESSO ELEITORAL

Art. 43 A eleição para os cargos mencionados no art. 29 deste Estatuto ocorrerá por meio da composição de chapas, que mencionarão, além deles, o nome de 03 (três) suplentes, a serem empossados em caso de vacância de qualquer dos diretores eleitos.

Art. 44 Terão o direito ao voto todos os membros efetivos e/ou fundadores, desde que sejam alunos regularmente matriculados.

Parágrafo único. O voto dar-se-á de forma secreta, pessoal, intransferível e individual, sendo vedado mais de um voto por membro, bem como o exercício do voto por procuração.

Art. 45 O direito de ser votado será assegurado aos Membros Fundadores ou, associados há pelo menos 01 (um) ano, Membros Efetivos, estudantes de graduação do curso superior de Engenharia Ambiental do IFBA de Vitória da Conquista.

Art. 46 A eleição será dirigida por uma Comissão Eleitoral composta por 03 (três) membros especialmente designados em Assembleia Geral Extraordinária, por aprovação de maioria simples dos presentes, com ao menos 01 (um) meses de antecedência do término do mandato.

§1º. Não poderão compor a comissão eleitoral candidatos aos cargos do art. 29 deste Estatuto e suplentes, bem como parentes de até terceiro grau desses candidatos, sob pena de eliminação da chapa envolvida do processo eleitoral.

§2º. Após eleita a Comissão Eleitoral publicará, nos murais da sede da OPENMACHINE, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, edital para inscrição de chapas no processo eleitoral.

§3º. O prazo de inscrição das chapas interessadas será de 15 (quinze) dias úteis, sendo vedadas as inscrições de chapas sem a referência a todos os cargos e suplentes, assim como a assinatura de todos os seus componentes.

§4º. A Comissão Eleitoral terá o prazo de 03 (três) dias úteis para publicar, nos termos do §2º deste artigo, portaria contendo as chapas com inscrições deferidas, bem como portaria contendo as regras eleitorais. Cada uma dessas chapas poderão indicar, no prazo máximo de 02 (dois) dias úteis, 01 (um) fiscal, que não a componha, para acompanhar os trabalhos da Comissão Eleitoral.

§5º. Será assegurado, no mínimo, o prazo de 15 (quinze) dias úteis para a campanha das chapas, período a partir do qual deverá ser divulgada a data, os horários e os locais de votação.

§6º. Finalizada a campanha, deverá, nos termos do Regimento Interno, ser realizado o processo eleitoral, acompanhado pela Comissão Eleitoral e os fiscais das chapas.

§7º. A eleição deverá ocorrer em, no máximo, 03 (três) dias úteis da campanha das chapas.

§8º. A votação, a apuração e a divulgação do resultado do processo eleitoral serão reguladas no Regimento Interno, bem como as possibilidades de impugnação do resultado, de recontagem de votos e a posse dos eleitos.

Art. 47 Eleições para integrantes da Diretoria Executiva serão homologadas durante a Assembleia Geral Ordinária, estando assegurado a todos os Membros Fundadores e Efetivos, adimplentes com suas obrigações estatutárias, o direito de votar.

§1º. Caso as apresentações das candidaturas, em conjunto ou isoladamente, sejam reprovadas pela maioria absoluta de todos os Membros Fundadores e Efetivos presentes à Assembleia Geral, será aberto prazo de 3 (três) dias para a apresentação de nova indicação, ficando marcada desde então nova Assembleia Geral para a semana seguinte.

§2º. Se a segunda indicação for novamente recusada, ou se não for apresentada nova indicação no prazo acima indicado, o processo eletivo se dará na forma dos arts. 39 e 40.

Art. 48 Na hipótese do parágrafo 2º do artigo anterior, as eleições serão realizadas mediante indicação da Diretoria Executiva, desde que estejam em dia com suas obrigações estatutárias.

Art. 49 A eleição será dirigida por Comissão Eleitoral composta de 3 (três) membros especialmente designados pela Diretoria Executiva, que dividirão entre si as atribuições eleitorais.

§1º. A eleição será realizada no máximo 30 (trinta) dias após a realização da primeira Assembleia Geral convocada para homologação das candidaturas feitas para a Diretoria Executiva e dela será dada ampla divulgação.

§2º. As chapas deverão ser compostas por Membros Efetivos, em pleno gozo de seus direitos estatutários.

§3º. A apuração do resultado da eleição far-se-á imediatamente após o encerramento do pleito.

§4º. Compete à Comissão Eleitoral definir critérios e procedimentos aplicáveis ao processo de votação.

CAPÍTULO VX - DOS REGISTROS SOCIAIS E CONTÁBEIS

Art. 50 A OPENMACHINE deverá possuir os seguintes registros:

I - ficha de Matrícula dos membros;

II - atas das Assembleias Gerais;

III - atas das reuniões da Diretoria Executiva;

IV - presença dos membros em Assembleias e reuniões;

V - candidaturas a cargos eletivos;

VI - contábeis e fiscais.

Parágrafo único. É facultada a adoção de livros, fichas ou processamento eletrônico de dados.

CAPITULO XI - DA DISSOLUÇÃO DA OPENMACHINE

Art. 51 A OPENMACHINE somente se dissolverá após deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, convocada especialmente para este fim, e mediante votação favorável de, no mínimo, 2/3 (dois terços) do número total de Membros Fundadores e Efetivos presentes à Assembleia, não podendo deliberar em primeira convocação sem a presença da maioria absoluta destes membros em pleno gozo de seus direitos ou com menos de 1/3 (um terço) nas convocações seguintes, sempre com o intervalo de, no mínimo, 30 (trinta) minutos.

Parágrafo único. Dissolvida a OPENMACHINE, os bens remanescentes de seu Patrimônio Social serão revertidos em recursos para a biblioteca do IFBA Campus Eunápolis ou  á Coordenação e/ou melhorias do curso de ADS, cabendo a Diretoria Executiva estabelecer os termos e a Assembleia aprová-los, observada a legislação vigente no país e resguardados os direitos de terceiros.

CAPÍTULO XII - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 52 A OPENMACHINE poderá, para o adequado funcionamento de suas atividades, contratar empregados, sob regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, ou prestadores de serviço, regulados por contrato, previamente aprovado pela maioria simples dos membros da Diretoria Executiva (presidente, vice-presidente e diretores).

Art. 53 A OPENMACHINE poderá conceder estágios a estudantes, nos termos da legislação vigente.

Art. 54 O regimento interno da OPENMACHINE regulará a compra, a alienação e a locação de bens moveis e imóveis, a contratação de obras e serviços, determinadas pela Diretoria
Executiva. Na compra e na alienação de bens imóveis será necessária a aprovação da assembleia geral, em maioria simples.

Art. 55 A OPENMACHINE não responderá pelas dívidas e direitos trabalhistas de seus membros, usuários ou parceiros, nem pelos atos, danos ou prejuízos causados a terceiros em atividade não vinculada à associação ou exercida fora da competência do agente.

Art. 56 Após a fundação da OPENMACHINE e a respectiva aprovação do Estatuto, a eleição da primeira Diretoria Executiva dar-se-á por aprovação da maioria simples dos presentes em Assembleia Geral Extraordinária convocada especificamente para este fim, da qual será lavrada ata e assinada.

Art. 57 Os casos omissos serão resolvidos pela Assembleia Geral, convocada extraordinariamente, e, em caso de emergência, pela Diretoria Executiva ad referendum à Assembleia Geral, de acordo com a legislação vigente e os princípios gerais de Direito, sem prejuízo do espírito das finalidades da OPENMACHINE.

Art. 58 As disposições do presente Estatuto serão complementadas por meio de Regimento Interno e de Ordens Normativas propostas pela Diretoria Executiva e aprovadas pela Assembleia Geral.

Art. 59 O presente Estatuto, aprovado pela Assembleia Geral (por maioria absoluta), entrará em vigor a partir da data de sua aprovação.

Art. 60 A OPENMACHINE elege o foro de Eunápolis – BA, para a solução de casos omissos neste Estatuto que necessitem de apreciação judicial.

Art. 61 A OPENMACHINE poderá ser representada por procurador legalmente constituído, devendo, inexoravelmente, a procuração especificar os poderes e o prazo de validade limitado, excetuadas as procurações ad juditia.

Art. 62 Este Estatuto poderá ser reformado, a qualquer tempo, em Assembleia Geral, como expresso no Art. 22, V, deste Estatuto.


Eunápolis, 31 de Janeiro de 2016

